Hello and welcome to this Mooc
on Pharo:
Привіт. Вітаємо тебе на МВОКу
присвяченому Pharo:
Live Object Programming in Pharo.
For this first lecture
I'll present the mooc's aims.
У цій першій лекції
я розповім про цілі даного курсу.
So what are they?
Тож які вони?
You'll learn to program in Pharo,
obviously.
Ти навчишся програмувати на Pharo,
само собою.
It's important to understand
and master all the syntax,
Важливо зрозуміти й опанувати
увесь синтаксис,
the full syntax and model,
увесь синтаксис і модель,
and the environment of Pharo.
а також середовище Pharo.
It's not just a language,
Це не просто мова,
it's a programming environment
with lots of tools.
це середовище програмування
з безлічю інструментів.
We'll show you
some of the most useful ones.
Ми покажемо тобі
найважливіші з них.
The mooc won't limit itself
to just presenting Pharo.
Цей курс не обмежуватиметься
лише вивченням Pharo.
We'll deeply understand
Ми дамо тобі глибоке розуміння
the object-oriented
fundamental mechanisms.
фундаментальних механізмів
об'єктно-орієнтованого програмування.
That's really interesting.
Це неймовірно цікаво.
We'll illustrate these
with aspects of Pharo itself.
Ми демонструватимемо ці механізми
за допомогою аспектів самого Pharo.
We will also, from time to time,
Час від часу ми також
show you some design heuristics,
показуватимемо тобі деякі евристики дизайну,
heuristics which will let you,
in your life as a programmer,
евристики, що дозволять тобі
у твоєму житті програміста
design applications
проектувати додатки
in a more elegant,
more extendable way.
більш елегантними
і розширюваними.
You'll work on real examples
in this mooc,
На цьому курсі ти працюватимеш
зі справжніми задачами,
and at the end
you'll deploy your own web app
а в кінці запустиш свій власний
веб додаток
that you'll have developed
from start to end.
який ти самостійно спроектуєш
від початку й до кінця.
The mooc is structured
over 7 weeks.
Курс поділено на 7 тижнів.
We'll start with syntactic aspects
of Pharo
Ми почнемо з розгляду синтаксичних
аспектів Pharo,
so you can quickly start
doing exercises.
що дозволить тобі швидко приступити
до розв'язування задач.
But we're also going to mix the points
linked to object design,
Окрім цього, ми розглянемо питання,
пов'язані з дизайном об'єктів,
so that you'll quickly understand
certain aspects.
що дозволить тобі швидко зрозуміти
певні теоретичні аспекти.
Then we'll look at aspects
linked to Pharo's core functions,
Після цього ми поговоримо про
найважливіші функції Pharo
like file systems and so on.
такі як файлова система абощо.
The course isn't always linear.
Цей курс не зовсім лінійний.
In the final sessions
we'll go back over concepts,
На останніх заняттях ми
повернемось до базових понять,
to be sure you really understood
щоб переконатись, що ти
справді розумієш
what we discussed
in the first sessions.
все те, що ми обговорювали
на перших заняттях.
You'll have plenty of exercises
and mini projects.
Ти працюватимеш над багатьма задачами
і міні-проектами.
As motivation, after two weeks
Як додаткова мотивація,
за два тижні
you'll have seen the full syntax
and the model,
ти повністю ознайомишся
з усім синтаксисом і моделлю
and you'll be ready
to do some mini projects.
і будеш готовий працювати
над міні-проектами.
A quick word about us.
Кілька слів про нас.
There are three of us,
three colleagues,
Нас троє, троє колег,
all experts
in object-oriented programming.
ми всі експерти
об'єктно-орієнтованого програмування.
I've worked on traits
Я працював над особливостями (traits)
which influenced Perl,
Php and Scala.
які вплинули на Perl, Php
та Scala.
We're experts
in object-oriented design.
Ми експерти
об'єктно-орієнтованого дизайну.
We're part
of the Pharo core development group.
Ми частина групи основних
розробників Pharo.
And we're authors of several
open-source books on the web.
А ще ми автори кількох
відкритих (open-source) книжок.
I recommend them to you.
Я раджу тобі ознайомитись з ними.
So why Pharo?
То чому ж Pharo?
Setting aside that we developed it
and think it's a great language,
Окрім того, що ми створили Pharo
і вважаємо, що це чудова мова,
it's very interesting
from an educational point of view
вона дуже цікава
з навчальної точки зору,
because you'll be immersed
in a world of objects,
адже ти зануришся у світ об'єктів,
interacting with
and manipulating objects.
взаємодіятимеш з об'єктами
і маніпулюватимеш ними.
As an example,
Наприклад,
loops don't exist
as constructers in Pharo.
цикли не є вбудованими
елементами мови Pharo.
They're messages sent to objects
that are collections.
Це повідомлення, що надсилаються
об'єктам, які є колекціями.
Conditions are messages
sent to objects that are booleans.
Умови - це повідомлення, що
надсилаються булевим об'єктам.
So you'll constantly be interacting
with living objects
Отож, ти постійно взаємодіятимеш
із живими об'єктами
and your programs will be transformed
under your fingers.
і твої програми змінюватимуться
просто під твоїми пальцями.
The fact that Pharo
is fully written in itself
Той факт, що
Pharo написаний на Pharo
means you have a wide possibility
for discoveries.
означає, що в тубе є широке поле
для досліджень і відкриттів.
Once you've understood
the syntactical aspects of Pharo,
Як тільки ти зрозумієш
синтаксичні аспекти Pharo,
the whole world
will open up to you,
перед тобою відкриється
цілий світ,
because it's fully written in itself.
бо від повністю написаний
на самому собі.
So, to sum up this voyage
that I'm inviting you on...
Підводячи підсумки перед початком
подорожі, на яку я тебе запрошую...
Pharo is pure and elegant.
Pharo чистий і елегантний.
There are very few concepts used.
Він обмежений дуже
небагатьмя концепціями.
It's fun to program because
of the interaction with objects.
Через взаємодію з об'єктами
на ньому дуже весело програмувати.
It's highly productive.
А також дуже продуктивно.
Pharo is used in many universities
Pharo використовується
багатьма університетами
because of its teaching properties
and the positive aspects
через його повчальні властивості
та позитивні аспекти,
that it teaches.
яким він навчає.
One point which is often overlooked
Ще один факт, про який часто забувають,
is that Pharo
is an empowering system.
це те, що Pharo
розширює наші можливості.
Pharo isn't a blackbox.
Він не чорна коробка.
You'll be able to see
how the system is implemented
Ти матимеш можливіть побачити,
як збудована ця система,
and modify things.
а також змінювати її.
The metaphor I often use
is that Pharo is a fish tank,
Я часто вдаюсь до метафори,
називаючи Pharo акваріумом,
and you can jump into the tank
and swim with the fish!
ти можеш застрибнути в акваріум
і плавати разом з рибою!
That's very special.
Це дуже особлива риса.
We're going to show you some videos
which will explain those aspects.
Ми покажемо тобі відео, що допоможуть
тобі зрозуміти ці аспекти.
You'll have access
to the entire system.
Ти матимеш доступ
до всієї системи.